---
title: "[생각정리] 국비과정 세미프로젝트 회고"
description: "약 한달간의 프로젝트가 끝나고..."
date: 2024-12-01
categories: [생각정리, 회고]
tags: [회고]
---



***11/27일 프로젝트가 끝나고...***

## <br>Development Stack

- **OS** : Window, MacOs
- **DB** : Oracle
- **Language** : Java, Javascript, HTML, CSS, SQL
- **IDE** : IntelliJ
- **SCM** : Github
- **Tools** : Figma, Slack, GoogleDrive, Zoom

## <br>회고

  10월 31일부터 11월 27일 발표일까지 우리 조는 숨 가쁘게 달려왔던 거 같다. 다른 조와 다르게 프로젝트가 두 개이기도 했고, 구현하고자 하는 기능이 많았기 때문에 직장도 아닌 학원 수업이었지만 매일매일 늦은 시간까지 다들 남아서 고생이 참 많았다.

<br>**39659 Line**

<br>  jsp, java, js파일의 작성한 라인 수인데, 두 프로젝트 포함해서 약 한 달간 저 정도 라인 수를 작성했다. 많고 적은 게 중요하다기보다 개인적으로 주니어 때는 머리가 온전히 이해해서 깊이가 있는 소스를 작성하는 것도 중요하겠지만, 그보다는 많은 수의 라인을 작성해 보고 시행착오도 겪으며 결국에는 머리보다 몸이 먼저 기억하도록 기술에 익숙해지는 것 또한 좋은 방법이라 생각하고 있기 때문에, 결과적으로 많은 라인을 작성했다는 게 만족스러웠다. 

<br>  발표 전 주 마지막 일요일에는 팀원들과 인사동에 있는 스터디룸을 빌려 작업을 진행했고, 마지막 날까지도 수정할 게 많았고 오류도 있었지만, 발표를 위한 모든 자료를 준비할 수 있게 되었다. 

### <br>**좋았던 점**

  팀장 역할을 맡았기에 사실 프로젝트를 시작할 때 많이 부담스러웠다. Jsp로 프로젝트를 해본 경험도 없었고, 나도 팀원들과 마찬가지로 학원에서 처음 배워서 바로 적용해야 했기에 더더욱 부담이 컸던 거 같다.

<br>  그런데도 불구하고 좋았던 점은 우리 팀원들이 꿋꿋이 본인이 맡은 역할에 충실했다는 점이었다. 서로 도와가며 어려운 점을 해결하던 모습도 너무 멋있었고, 내가 개발 외적으로 준비해야 할 자료들이 있었을 때 나를 배려해 주던 모습, 내가 신경못 쓰고 있던 것들을 챙겨주던 모습 등등 지금도 그 장면이 눈에 선하고 고마웠던 감정이 다시금 떠오른다. 

<br>  프로젝트 시작할 때 우리 팀의 **문화**를 어떻게 조성해야 할지 고민이 참 많았다. 이전 기수에서는 다툼이 있었다는 팀도 있었다는 얘기를 들었고, 팀장의 스타일에 따라 팀 분위기가 많이 바뀔 수 있다는 것을 짧은 시간이지만 회사 생활을 하며 알고  있었기 때문이다. 팀장이 된 이상 보스보다 **리더**가 되고 싶다는 생각이 참 컸는데 내가 그런 자질이 있을지도 잘 몰랐고, 이 생각은 지금도 마찬가지이지만. 아무튼 팀원들 스스로 팀에 잘 융화되어 파이널까지도 그 분위기를 이어갈 좋은 방법이 무엇일지 고민이 많았던 것 같다.

<br>  그런 생각 속에 첫 번째로 시도했던 건 매일 아침 아이스브레이킹을 겸해서 가벼운 분위기의 회의를 진행해야겠다는 것이었다. 주로 했던 얘기는 오늘 자신의 할 일과 진행하고 있는 작업에 존재하는 이슈, 그 밖의 자신이 하고 싶은 말들,,, 잡담을 포함했지만, 결론적으로 이로 인해 팀이 조금 더 빠르게 서로 친해질 수 있지 않았나 싶다. 

<br>  팀원 간 말을 놓자고 했던 것들도 좋은 선택이었던 것 같다. 프로젝트를 진행하기 전에는 서로 "~님"호칭을 사용했는데, 나야 이런 것들이 익숙했지만 다른 팀을 포함해서 선생님도 수업 중에는 "~씨"라는 호칭을 썼기에 내가 계속 팀원들에게 "~님"하는 게 팀원들 입장에서는 누구와 대화할 때는 "~씨", 팀원과 대화할때는 "~님" 이런 게 좀 신경쓰였을 거 같다. 가만히 생각하다가 이게 학원인데, 너무 격식을 차려야 할 필요가 있을까 싶었고, 대화의 이니시 측면에서도 그냥 말을 이 시점에 놓아버리는 게 서로 더 좋을 거 같다는 판단이 들었다. 그래서 말을 놓자고 했고, 하루 이틀 정도 서로 어색했던 것들이 있긴 했지만 그 이후에는 서로 기술적으로 어려운 점을 공유하거나, 그 밖의 대화를 함에서도 친근함이나 대화의 시작 자체에 있어서 편한 분위기가 조성되었던 거 같다. ( 나만의 생각일지도 모르지만... )

<br>  프로젝트를 두 개 진행한 점도 좋았다. 팀원들이나 나도 아주 힘들긴 했지만, 물리적으로 다른 조보다 상대적으로 많은 라인을 작성해 볼 수 있었고, 이 점이 팀원마다 조금씩 차이는 있겠지만 나름대로 성장에 있어 많은 도움이 되었을 거로 생각한다. 뭐... 누군가는 단순히 많은 라인을 작성하는 게 중요한 게 아니라 깊이 있고 기술적으로 고려해야 할 점들을 고려해서 효율적인 소스를 작성하는 게 중요하다 할 텐데. 그 말을 무시하는 게 아니라 우리는 주니어로서 동일한 프로젝트 기간 대비 다른 조들보다 많은 기능을 구현했기 때문에 자연스레 많은 라인 수를 작성할 수 있었고, 이 말은 그만큼 많은 시간을 코딩에 투자했고 머리보다 몸이 먼저 기억할 만큼 사용했던 기술에 더 익숙해질 수 있지 않았을까? 그리고 그것 또한 다른 것들만큼 가치가 있다는 게 내 생각이다. 결과적으로 두 개의 프로젝트를 통해 많은 경험치를 얻을 수 있어서 좋았다.

<br>   팀장으로서의 업무... 프로젝트를 진행하면서 이전 스타트업에서 대표를 맡았던 형이 좀 많이 떠올랐다. 투자를 받기 전에 우리 팀 3명은 서로 여러 가지 발표 자료를 준비했었다. 프로덕트 개발도 중요하긴 했지만, 일단 투자를 받아야 우리가 하고자 하는 것을 좀 더 수월하게 진행할 수 있었기 때문에 여러 가지 문서를 작성했던 것 같다. 그 당시에도 대부분 형이 도맡아 문서 작성을 담당했다. 그뿐만 아니라 팀의 전반적인 업무 처리 등등 거의 모든 것에 관여해 팀이 온전히 돌아갈 수 있도록 했다. 

  그때는 잘 몰랐다. 나이가 막내여서인지... 그래도 "이사"라는 직책을 갖고 있긴 했지만 나 자신도 포커스가 개발 쪽에 많이 치우쳐져 있었다. 그렇다 보니 전체적인 틀을 이야기하는 데 어려움을 겪었고, 물론 투자를 받고 개발을 시작하게 되면서 그 부분에 대한 부담이 줄긴 했지만. 형은 개발하면서도 그 이후에도 수많은 다른 업무(세무와 인사 관리 등등...)를 해야 했고, 이번에 팀장을 하면서 그때 그 사람이 어떤 부담을 두고 있었고 어떤 기분이었을까 작게나마 공감해 볼 수 있었다.

  **대표**라는 자리가 분명히 쉬운 자리가 아닌 거 같다. 책임져야 할 것들이 많고, 여러 가지 경우의 수도 고려할 줄 알아야 하고, 그중에 어느 정도는 예견할 줄도 알아야 한다고 생각한다. 그래야 대처할 수 있고, 직면한 문제를 조금이라도 빨리 해결할 수 있다고 생각하기 때문이다. 나도 팀장의 자리가 처음이었지만, 이런 감정들을 느낄 수 있었던 것 자체는 가장 큰 경험 아닐까 싶은 생각이 든다. 좋은 팀원들이 있었기에 내가 이런 경험을 할 수 있었고, 고칠 점이나 개선해야 할 점 등을 반영해서 파이널 때는 조금 더 좋은 팀장의 역할을 수행하고 싶다.

### <br> **아쉬운 점**

  아쉬웠던 점…. 파이널 프로젝트를 진행할 때는 해결했으면 하는 것들. 해결해야 할 문제는 아니지만, 세미 때 못했으니까 파이널 때는 이렇게 했으면 좋겠다 싶은 것.

<br>  파이널 때 우리가 세미 때 했던 프로젝트를 그대로 진행할지, 가만히 생각해 보면 이게 파이가 너무 커서 스프링으로 전환하다가 끝나버릴지도 몰라서 다른 주제를 선택해야 할지 고민이 좀 되긴 한다. 앞으로 배우게 될 것들과 조금 더 잘 어울리는 프로젝트 주제를 선정해야 하는 건지. 이 점은 아쉬운 점은 아니고 고민이다. 

<br>   첫 번째로 떠오르는 아쉬운 점은 프로젝트 기획이다. 우리가 모두 기획자는 아니었기 때문에 당연한 이야기이긴 하지만, 일정 관리부터 시작해서 업무 진행도를 파악하는 것들에 있어서 나는 미숙한 점이 너무 많았다. 프로젝트를 본격적으로 시작하기 전에는 우리가 나름 섬세하게 일정을 세웠으며, 이대로만 하면 나에게 주어진 업무를 모두 쳐낼 수 있지 않을까 생각이 들었지만 역시나 너무도 많은 변수가 존재했다. 프로젝트 완전 초기에는 팀원들의 어려운 점들 또는 질문들을 해결하는데 생각보다 너무 많은 시간을 할애해서 6시쯤이 돼서 학원 정규 수업 시간이 끝날 시점에 내가 하고자 했던 것들을 하나도 못 했던 적이 며칠 있었다. 물론 우리 조는 다들 늦게까지 남아 추가 작업을 진행했기 때문에 나도 마찬가지로 내가 하고자 했던 것들은 보통 그 시간에 했던 것 같다. 조금은 염두에 두었지만, 생각보다 나의 업무 일정을 관리하는 데 어려움이 있다는 생각이 많이 들었고, 다른 팀원이 진행하던 것을 가져와서 내가 추가 작업을 진행하게 됐을 때는 이 어려움이 더 커졌던 것 같다. 

<br>   특별히 테스팅을 위한 일정을 따로 잡지도 않았고, 단순히 기능 구현을 위한 일정을 잡았던 것이기 때문에 발생할 수 있는 경우의 수를 애당초 처리할 시간이 없었다. 그냥 늦게까지 남아서 무조건 더 많은 시간을 투자하는 것. 이게 그 당시에 찾았던 답이었던 것 같다. 나야 그럭저럭 하긴 했지만, 처음에 많이 힘들어하던 팀원들은 이 시간에 얼마나 고민이 많았고 힘들었을까 싶은 생각이 든다. 

<br>  작업 단위를 나눌 때 디테일하게 나누지 않았던 점도 조금 아쉽다. 우리 팀은 노션에 스프린트를 구성한 작업을 작성해서 각각의 기능 구현이 완료될 때마다 "완료" 상태로 업데이트하고 다음 작업을 진행했다. 문제는 그 작업 단위가 너무 컸다는 점이다. 특정 기능을 구현하기 위해 선행되어야 할 작업이 작업 1, 작업 2, 작업 3이 있었다면 이것들이 각각 하나의 작업 단위로 작성이 돼야 했었는데 작업 1, 작업 2, 작업 3이 모두 진행되었을 때 진행할 수 있는 작업이 하나의 단위가 되었고, 그러다 보니 작업은 많이 진행했는데도 불구하고 눈에 보이는 진척도(%)는 생각했던 것만큼 올라가지 않는 것을 볼 수 있었다. 파이널 때는 이 부분을 고려하여 작업 단위를 더욱더 세분화해서 진행해야 할 거 같다. 개인이 느낄 성취도 측면에서도 그렇게 하는 게 동기부여도 되고 훨씬 좋을 거 같다는 생각을 많이 했다.

<br>  문서 작업 부문에서도 조금 힘들었던 점이 있긴 했다. 아 너무 내가 다 하는 거 아닌가? 근데 사실 거의 모든 내용을 내가 가장 잘 알고 있을 테니 문서 작성도 내가 하는 게 낫지. 그렇게 해야겠다. 라는 생각이 컸는데, 이게 하다 보니까 문서 작성도 하고 개발도 진행하고 이 부분이 좀 힘들었다. 이건 개인적인 **나의 역량 문제**라고 생각한다. 일단 문서 작성 자체도 조금 어색하긴 했고, 스타트업했을 때 이런 자료들을 작성해 본 적이 있지만 그때도 중요한 것들은 대표였던 형이 도맡아 했기 때문에 이번에 문서를 작성하다가 형이 한숨을 쉬고 머리를 가다듬으며 문서를 작성할 때 어떤 기분이었을까 하는 많은 공감을 했던 거 같다. 개발이든 뭐든 본인이 맡은 업무만 진행하고 해결하면 되는 게 얼마나 편했던 것일까 한 번 더 생각하면서도 이래서 문서 작업만을 담당하시는 분들이 있다는 생각이 들었다. 파이널 때는 가능하다면 팀원들과 조금 업무를 나눠보는 게 좋다는 생각도 들긴 했다. 이 부분은 얘기를 좀 해봐야 할 듯.

## <br>마무리

  **어찌됬든 프로젝트가 마무리됬다.**  발표와 시연 모두 마무리하고 나니 무거웠던 짐을 하나 내려놓은 느낌이였다. 팀원들끼리 고생했다는 이야기를 나누고 저녁에 회식자리를 가졌다. 다들 너무 잘 따라와주기도 했지만 무엇보다 싸우지 않고 잘 마무리 할수 있게 다들 노력해줘서 고마웠다고 회식자리를 빌어 이야기했다. 

  파이널 프로젝트 시작일정을 정확하게 모르지만 스프링과 스프링부트를 배우고 진행하게 될 예정인데 팀장이기 때문에 더 열심히 해야겠다. 각자 멘토링 과제도 있고, 개인일정도 있을텐데 바쁘겠지만 프로젝트가 시작하면 세미때 그랬던 것처럼 잘 했으면 좋겠다는 생각이 들었다. 

  회고는 이정도로 마무리하고, 무엇보다 중요한 건 세미 프로젝트를 진행하며 느꼈던 "**좋았던 점**"과 "**아쉬웠던 점**" 모두 잊지 않고 다음 프로젝트에 적용해서 더 좋은 결과를 만들었으면 한다. 