---
title: "[Nest.js 공식문서] 3-2. Overview(Controllers)"
description: "https://docs.nestjs.com/controllers"
date: 2024-10-10
categories: [nestjs, 공식가이드]
tags: [nestjs guide, controller]
---



> [https://docs.nestjs.com/controllers](https://docs.nestjs.com/controllers)
{: .prompt-tip }



# Controllers

## Route parameters

요청의 일부로 동적 데이터를 허용해야 하는 경우(예: ID가 `1` 인 cat의 데이터를 가져오기 위해 `GET /cats/1`) 정적 경로(static paths)가 있는 라우트는 작동하지 않습니다. 매개변수로 경로를 정의하기 위해 Route path에 **route parameter tokens**을 추가하여 요청 URL의 해당 위치에서 동적으로 들어오는 값을 가져올 수 있습니다. 아래 `@Get()` 데코레이터 예제의 **route parameter tokens**은 이러한 사용법을 보여줍니다. 이 방식으로 선언된 경로 매개변수는 메소드 시그니처에 추가되어야 하는 `@Param()` 데코레이터를 사용하여 액세스할 수 있습니다.

> 🚨 매개변수가 있는 라우트는 정적 경로보다 뒤에 선언되어야 합니다. 그렇게 해야 매개변수화된 경로가 정적 경로로 향하는 트래픽을 가로채는 것을 방지할 수 있습니다. 

```javascript
@Get(':id')
findOne(@Param() params: any): string {
  console.log(params.id);
  return `This action returns a #${params.id} cat`;
}
```



<br>`@Param()`은 메서드 매개변수(위의 예에서는 `params`)을 데코레이트하는데 사용되며 경로 배개변수를 메서드 본문 내에서 decorated method parameter의 속성으로 사용할 수 있도록 만듭니다. 위 코드에서 볼 수 있듯이 `params.id`를 참조하여 `id` 매개변수에 액세스 할 수 있습니다. 특정 매개변수 토큰을 데코레이터에 전달한 다음 메서드 본문에서 이름으로 직접 route parameter를 참조할 수도 있습니다.

> `@nestjs/common` 패키지에서 `Param`을 import하세요.

```javascript
@Get(':id')
findOne(@Param('id') id: string): string {
  return `This action returns a #${id} cat`;
}
```



## <br>Sub-Domain Routing

`@Controller` 데코레이터는 `host` 옵션을 사용하여 들어오는 요청의 HTTP 호스트가 특정 값과 일치하도록 요구할 수 있습니다.

```javascript
@Controller({host: 'admin.example.com'})
export class AdminController {
  @Get()
  index(): string {
    return 'Admin page';
  }
}
```

>  중첩된 라우터에 대한 지원이 부족하므로 하위 도메인 라우팅을 사용할 때 (기본) Express 어댑터를 대신 사용해야 합니다.



<br>라우트 `path`와 마찬가지로, `host`옵션은 토큰을 사용하여 호스트 이름의 해당 위치에서 동적인 값을 가져올 수 있습니다. 아래 `@Controller()` 데코레이터 예제의 host parameter token은 이러한 사용법을 보여줍니다. 이러한 방식으로 선언된 host parameter는 메서드 시그니처에 추가되어야 하는 `@HostParam()` 데코레이터를 사용하여 액세스할 수 있습니다.

```javascript
@Controller({ host: ':account.example.com' })
export class AccountController {
  @Get()
  getInfo(@HostParam('account') account: string) {
    return account;
  }
}
```



## <br>Scopes

다양한 프로그래밍 언어 배경을 가진 사람들의 경우 Nest에서 들어오는 요청 전반에 걸쳐 거의 모든 것이 공유되어진다는 사실이 예상하지 못한 일일 수도 있습니다. 데이터베이스에 대한 연결 풀, 전역 상태를 갖는 싱글톤 서비스 등이 있습니다. Node.js는 모든 요청이 별도의 스레드에 의해 처리되는 요청/응답 다중 스레드 Stateless 모델을 따르지 않는 다는 점을 기억하세요. 따라서 싱글톤 인스턴스를 사용하는 것은 우리 애플리케이션에 매우 안전합니다. 

그러나, GraphQL 애플리케이션에서 요청기반의 캐싱, 요청 추적, 다중 테넌시 등 request-based lifetime of the controller가 필요할 수 있는 예외적인 경우가 있습니다. 스코프를 제어하는 방법에 대해 알아보려면 [여기](https://docs.nestjs.com/fundamentals/injection-scopes)를 참조하세요.



## <br>Asynchronicity

우리는 Modern JS를 좋아하며 데이터를 가져오는 대부분이 비동기식이라는 것을 알고 있습니다. 이것이 바로 Nest가 `async` 기능을 지원하고 잘 동작하는 이유입니다.

> `async/await`를 좀더 자세하기 알아보려면  [here](https://kamilmysliwiec.com/typescript-2-1-introduction-async-await) 참조!



<br>모든 비동기 함수는 `Promise`를 반환해야 합니다. 이는 Nest가 자체적으로 해결할 수 있는 지연된 값(Deffered value)을 반환할 수 있음을 의미합니다. 이에 대한 예를 살펴보죠.

```javascript
// cats.controller.ts
@Get()
async findAll(): Promise<any[]> {
  return [];
}
```



<br>위의 코드는 완전히 유효합니다. 또한 Nest route handlers는 RxJS [observable streams](https://rxjs-dev.firebaseapp.com/guide/observable)를 반환할 수 있어 더욱 강력해졌습니다. Nest는 내부적으로 소스에 자동으로 구독(subscribe)하고 있다가, 스트림이 완료되면 마지막으로 내보낸 값을 가져옵니다.

```javascript 
// cats.controller.ts
@Get()
findAll(): Observable<any[]> {
  return of([]);
}
```



위의 두 접근 방식 모두 작동하며 요구사항에 맞는 방식을 사용할 수 있습니다. 



## <br>Request Payloads

